Dinh dưỡng cho người tiểu đường - các lưu ý cần nắm được. Không yêu cầu chính xác người bệnh tiểu đường phải ăn những loại thực phẩm nào hay lượng bao nhiêu, người bệnh tiểu đường vẫn có thể chế biến theo khẩu vị và sở thích. Tuy nhiên người bệnh tiểu đường cần tuân thủ những nguyên tắc dinh dưỡng sau đây để đảm bảo dinh dưỡng và kiểm soát đường huyết.
Chế độ ăn có vai trò quan trọng với sức khỏe và tình trạng bệnh tiểu đường. Chế độ ăn có vai trò quan trọng với sức khỏe và tình trạng bệnh tiểu đường. Người bệnh tiểu đường cần ăn uống vừa đủ, không nên quá kiêng khem trong ăn uống hàng ngày, để đảm bảo dinh dưỡng và cơ thể khỏe mạnh, và ăn quá ít sẽ có thể khiến cơ thể mệt mỏi, quá nhiều có thể khiến đường huyết tăng cao.
Người bệnh tiểu đường nên ăn ít nhất 3 bữa mỗi ngày, cố định giờ ăn mỗi ngày để tránh tình trạng quá đói hoặc quá no khiến đường huyết không ổn định, và tốt nhất người bệnh tiểu đường nên chia nhỏ thành 4 - 5 bữa ăn mỗi ngày, thêm bữa ăn phụ vào bữa tối để tránh quá đói vào nửa đêm. Ngoài quan tâm đến thực phẩm ăn hàng ngày, người bệnh tiểu đường cần chú ý bổ sung đủ nước cho cơ thể, với lượng nước cần bổ sung mỗi ngày ít nhất là 40 ml trên mỗi kg cân nặng. Người bệnh tiểu đường không nên cực đoan ăn một số loại thực phẩm nhất định mà cần đa dạng để đảm bảo nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể, và người bệnh tiểu đường không nên cực đoan ăn một số loại thực phẩm nhất định mà cần đa dạng, cũng như người bệnh tiểu đường không nên cực đoan ăn một số loại thực phẩm nhất định mà cần đa dạng.
Chế độ ăn của người tiểu đường như thế nào? Dưới đây là những thực phẩm cung cấp dinh dưỡng thiết yếu cần được kiểm soát ở mức độ phù hợp cho người bệnh tiểu đường. Người tiểu đường nên tăng cường thực phẩm giàu protein, tiêu biểu là thịt nạc có chứa nhiều đạm, ít chất béo bão hòa, phù hợp bổ sung năng lượng mà không làm tăng đường huyết hay biến chứng tiểu đường, và nếu người bệnh tiểu đường ăn chay, có thể bổ sung đạm từ các loại quả hạch, đậu, đậu phụ nhưng cũng cần kiểm soát lượng ăn vừa đủ bởi chúng cũng chứa nhiều calo và chất béo.
Cụ thể, người bệnh tiểu đường nên ăn thịt gà tây, gà ta không da, các loại cá béo như cá trích, cà hồi, sữa chua, các loại đậu, hạt óc chó, hạnh nhân, trứng, đậu phụ, và những thực phẩm này được khuyến nghị cho người bệnh tiểu đường, nên dùng thường xuyên. Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường cần hạn chế ở các món ăn nhanh, nhẹ như giăm bông, xúc xích, thịt nguội, bò nướng, hotdog, gà tây nướng, lạp xưởng, thịt bò khô, thịt heo xông khói, các loại hạt tẩm gia vị, ướp cay hoặc ướp mật ong, thức uống ngọt, và những thực phẩm này có nguy cơ làm tăng đường huyết, làm trầm trọng thêm tình trạng bệnh tiểu đường. Người bệnh tiểu đường nên dùng loại ngũ cốc phù hợp, chất đường, bột có thể làm tăng nhanh đường huyết nên người bệnh tiểu đường nên kiểm soát tốt lượng thực phẩm bổ sung loại chất này, tuy nhiên không cần kiêng hoàn toàn.
Người bệnh tiểu đường nên ăn gạo hữu cơ, gạo lứt, bánh mì, mì từ ngũ cốc nguyên hạt, và những thực phẩm này cung cấp lượng lớn chất xơ, vitamin và khoáng chất, tốt cho sức khỏe của người bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường cần hạn chế ở bánh mì, bánh ngọt, gạo trắng, các loại mỳ, nui, ngũ cốc ăn sáng có đường, sữa, và những thực phẩm này có thể làm tăng đường huyết, gây biến chứng. Người tiểu đường nên dùng sữa từ nguồn phù hợp, sữa và các sản phẩm từ sữa có thể gây béo phì, tăng cân, tăng nguy cơ biến chứng tiểu đường nên nhóm thực phẩm này cần được kiểm soát khắt khe với bệnh nhân tiểu đường.
Tuy nhiên, không cần phải kiêng bỏ hoàn toàn, bạn vẫn có thể sử dụng sữa và sản phẩm từ sữa tách béo trong bữa ăn của mình để cung cấp dinh dưỡng mà không làm đường huyết tăng cao. Người bệnh tiểu đường nên dùng sữa tách béo, sữa chua tách béo không đường, phô mai tách béo 1 phần, phô mai tách béo dạng đặc ít muối, sữa chua uống lên men tách béo, không đường, và những thực phẩm này được khuyến nghị cho người bệnh tiểu đường, nên dùng thường xuyên. Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường cần hạn chế ở sữa chua uống nguyên béo có đường, sữa chua nguyên béo, sữa nguyên béo hoặc tách béo 2%, sô cô la trắng và các loại bánh kẹo, phô mai từ sữa, và những thực phẩm này có nguy cơ làm tăng đường huyết, làm trầm trọng thêm tình trạng bệnh tiểu đường.
Người tiểu đường nên tăng cường ăn các loại rau củ, chế độ ăn của bệnh nhân tiểu đường không thể bỏ qua các loại rau củ, đây là nguồn dinh dưỡng bổ sung lượng lớn chất xơ, vitamin và khoáng chất tốt. Hơn nữa, trong rau củ quả thường không chứa hoặc chứa lượng ít tinh bột, thích hợp cho người bệnh tiểu đường do không làm tăng nhanh đường huyết. Người bệnh tiểu đường nên ăn 50% là rau không có tinh bột, bao gồm các loại rau lá xanh, măng tây, củ sắn, hành, tiêu, tâm hoa Atiso, cải Brussel, và những thực phẩm này cung cấp lượng lớn chất xơ, vitamin và khoáng chất, tốt cho sức khỏe của người bệnh tiểu đường.
Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường cần kiểm soát chế độ ăn với các thực phẩm là khoai lang, khoai mỡ, đậu hà lan, củ cải đường, bắp, và những thực phẩm này có thể làm tăng đường huyết, gây biến chứng. Người bị tiểu đường nên chú ý chọn lọc trái cây, không phải loại trái cây nào cũng tốt cho bệnh nhân tiểu đường, người bệnh cần đặc biệt tránh xa các loại trái cây chứa nhiều tinh bột đường. Nếu ăn nhiều cùng lúc, người bệnh có thể gặp nguy hiểm do đường huyết tăng cao gây biến chứng.
Người bệnh tiểu đường nên chọn ăn trái cây chứa ít tinh bột đường, và cần tính toán lượng đường và tinh bột có trong chúng. Người bệnh tiểu đường nên tránh trái cây sấy khô, trái cây đóng hộp, siro trái cây, các loại sinh tố thêm đường, sữa, hoặc nếu sử dụng cần chọn loại có ít đường và chất béo.
